---
title: 我可能面试了个假android
date: 2017-04-20 16:06:25
categories: [随笔]
tags: [随笔,面试]
---

首先，自我介绍下：笔者是2017应届生，即将于皇家大汽院 毕业，学习android 开发，目前在杭州一家小公司工作（刚试用满两个月），技术一般。<!--more -->

最近，朋友公司拓展业务需要，招android 开发，邀我帮忙面试。刚开始，很吃惊，找我面试？开什么玩笑呢。我就工作两个月，去面试人家有2、3年工作经验的，想想就可笑。由于无法推脱，就试试看。花了几分钟看了下简历，然后就开始QQ语音面试。刚开始还是有点担心的。

2个月前我还在四处奔波面试找工作呢，到处参加面试，被别人虐。参加的面试也不少了，多少了解些，就看着简历开始聊问题。首先就是自我介绍，面试者仅仅说了他的姓名和工作年限，然后就没了，看他没什么话说，就开始看着简历问问题了;
**1.精通数据结构和算法**
**问**：请简单介绍下常用的数据结构和算法。
**答**：设计模式

>本以为他会说些 排序，二叉树之类，没想到说 设计模式，这个表面上没有什么联系吧。 对于 android 开发者，大部分对算法和数据结构都不怎么精通（至少我是这样的）吧，常用的也就是一些排序之类的。

接着我就顺便问了下他 设计模式，然后就答不上来了，卡顿了一会。渐渐的我也有信心面下去了。

**2.熟悉java，有扎实的基础**
**问**：集合用过吧？说说 ArrayList 和 LinkedList 的实现原理和优缺点。
**答**：用过，用它提供 的 add，remove 等方法，他内部是用二叉树实现的。

> 就这么简单的几句把我应付了，首先他们的实现是数组，而map使用了红黑树。（这是之前面试遇到的一个问题）

**问**：了解java 中的注解么？自己写过么？
**答**：了解，像 Butterknife ,使用它可以减少我们写很多的 findViewById ，方便开发，自己在项目中用过。

> 本意是想问 Annotation 的，结果给我说黄油刀。说好的熟悉java，本来是想好好问点 java 的，结果...

**3.熟悉图片的三级缓存和加载大图，避免oom**
**问**：加载网络图片一般怎么做？介绍下他们的实现原理和优缺点。
**答**：用第三方框架，如 Glide、Picasso、ImageLoader。他们的实现原理是 三级缓存。

**4.熟练掌握Ansycask，Handler机制**
问：介绍下 hander 的机制
答：通过不断重消息队列中获取消息，进行处理，直至处理完。

**5.熟练使用 okhttp，并对其进行了封装**。
...
后来就简单的问了点项目的知识。（实在不好意识问下去了~~）

整个过程，大约30分钟，由于第一次面试，问的比较全，简历上涉及的大部分都问到了，感觉一般般，虽然自己很菜，但还是一脸嫌弃。感觉 我面了个假android。
对于该面试者，感觉不了解原理，不深入，仅仅停留在用的基础上，说话卡顿，应该是不熟悉。对于简历，真实与否，很容易通过聊天发现的，所以简历一定得真实。

虽然不懂面试，但是结合自己对android的了解，基本可以看出一个人的能力。面试还是有很多套路的。

对于我们这行，技术更新十分迅速，如果不保持一个不断学习的状态，很难适应现在的社会。对于技术，不仅要追求全面，新颖，还的了解其原理，达到一定的深度。很多东西只有了解其原理，才能促使你更加深入的学习，这也是为什么我越来越喜欢看源码，了解原理。

总之，我们得 不断的学习新技术，还的了解其原理，这样才能让自己的在技术的路上越走越远。








