
---
title: java 三大特性：封装、继承和多态
date: 2016-10-15 16:06:25
categories: [java,基础知识]
tags: [java,继承,多态]
---

最近项目上线，暂时稍微闲一点，来回顾下java的一些基础。回想下，也是大二上学的java，已经过去两年了，老师教的基本都是那些最基础的，如数据类型、运算符之类的，加上自己又没有好好学，基本算没学，也就后来转向android 的时候，用啥学啥，如集合、多线程和网络通信等等。下面整理下java面向对象的三大特性。
### 一、封装
**封装**是把过程和数据包围起来，对数据的访问只能通过已定义的界面。<!--more-->
一般是把属性私有，对其的访问只提供`getter` 和 `setter` 方法。
### 二、继承
**继承**可以理解为一个对象从另一个对象获取方法和属性的过程。常用的两个关键字为：`extends` 和 `implements`,他们决定了一个对象和另一个对象间是否是**IS-A**(是一个)的关系。
在Java中，类的继承是**单一继承**，也就是说，一个子类只能拥有一个父类。
注：java的类均是由 `java.lang.Object` 类继承而来的，上面说的一个父类并不包含Object,它并不需要显示的声明。
**extends**关键字是用于 类直接的继承而** implements**是针对接口的。
类只能是单继承的，但是接口可以同时实现多个，也可以同时使用。如：
```
public class A extends B implements  C,D {
}
```
注：在Java中，类的多重继承是不合法，但接口允许多重继承。

### 三、多态
**多态**：同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力。它的必要条件：继承、重写、父类引用指向子类对象。
多态性具有灵活、抽象、行为共享、代码共享的优势，很好的解决了应用程序函数同名问题。

### 四、重写(Override)与重载(Overload)
**重写** ：是子类对父类的允许访问的方法的实现过程进行重新编写。返回值和形参都不能改变。他的好处在于子类可以根据需要，定义特定于自己的行为。

**方法的重写规则**
 1. 参数列表必须完全与被重写方法的相同；
 2. 返回类型必须完全与被重写方法的返回类型相同；
 3. 访问权限不能比父类中被重写的方法的访问权限更低。例如：如果父类的一个方法被声明为public，那么在子类中重写该方法就不能声明为protected。
 4. 父类的成员方法只能被它的子类重写。
 5. 声明为final的方法不能被重写。
 6. 声明为static的方法不能被重写，但是能够被再次声明。
 7. 子类和父类在同一个包中，那么子类可以重写父类所有方法，除了声明为private和final的方法。
 8. 子类和父类不在同一个包中，那么子类只能够重写父类的声明为public和protected的非final方法。
 9. 重写的方法能够抛出任何非强制异常，无论被重写的方法是否抛出异常。但是，重写的方法不能抛出新的强制性异常，或者比被重写方法声明的更广泛的强制性异常，反之则可以。
 10. 构造方法不能被重写。
 11. 如果不能继承一个方法，则不能重写这个方法。

**Super**：当需要在子类中调用父类的被重写方法时，要使用super关键字。

**重载**：是在一个类里面，方法名字相同，而参数不同。返回类型可以相同也可以不同。
每个重载的方法（或者构造函数）都必须有一个独一无二的参数类型列表。

**重载的重写规则**

 1. 被重载的方法必须改变参数列表；
 2. 被重载的方法可以改变返回类型；
 3. 被重载的方法可以改变访问修饰符；
 4. 被重载的方法可以声明新的或更广的检查异常；
 5. 方法能够在同一个类中或者在一个子类中被重载。
 
**重写与重载之间的区别**
| 区别点        | 方法重载   |  方法重写  |
| --------   | :-----:  | :----:  |
| 参数列表     | 	必须修改 |   不能修改     |
| 返回类型        |   可以修改   |   不能修改   |
| 异常        |    可以修改    |  可减少或删除，不能抛出新的或者更广的异常  |
| 访问 | 可以修改|可以降低访问限制|

### 五、接口（interface）
**接口：**是抽象方法的集合。它并不是类，编写接口的方式和类很相似，但是它们属于不同的概念。类描述对象的属性和方法。接口则包含类要实现的方法。
接口无法被实例化，但是可以被实现。一个实现接口的类，必须实现接口内所描述的所有方法，否则就必须声明为抽象类。另外，在Java中，接口类型可用来声明一个变量，他们可以成为一个空指针，或是被绑定在一个以此接口实现的对象。

**接口的特性：**
 1. 接口是隐式抽象的，当声明一个接口的时候，不必使用abstract关键字。
 2. 接口中每一个方法也是隐式抽象的，声明时同样不需要abstract关键子。
 3. 接口中的方法都是公有的。

一个接口能继承另一个接口，和类之间的继承方式比较相似。接口的继承使用extends关键，与类不同的是他可以多重继承其他接口
```
public  interface A  extends InterfaceB,InterfaceC{
}
```

**标记接口**:没有任何方法和属性。起作用如下：
 
- 建立一个公共的父接口；
- 向一个类添加数据类型。
